Le CNCPH (Conseil national consultatif des personnes handicapées) a décidé hier,
au sujet des campagnes électorales, en vue des présidentielles d'avril et législatives de juin,
le lancement d'un observatoire quant à leur accessibilité et leur adaptation aux personnes handicapées.
Ainsi, chaque candidat adaptera-t-il sa présentation dans ses futurs meetings de campagne et sur grand écran ?
Également, les sites internet et réseaux sociaux de chacun seront-ils adaptés aux personnes handicapées?
Nous pouvons prendre l'exemple des personnes sourdes,
pour qui la qualité de l’interprétation en LSF est très importante et doit être réalisée par des professionnels diplômés.
Reprenons l'exemple cité auparavant, dans le cas d'une projection sur écran,
il est essentiel que la taille de l’interprète soit assez grande pour assurer un confort visuel au public.
Comment s'organisera concrètement cet observatoire du CNCPH ?
Afin d'en savoir davantage, l'équipe de Média'Pi! a sollicité Jérémie Boroy, président du CNCPH,
que nous avons rencontré hier, voici les images.
Le CNCPH souhaite inciter les partis politiques et les candidats
à faire des efforts afin de rendre leur campagne électorale accessible.
C'est dans cette perspective que le CNCPH a décidé de lancer un observatoire.
Semaine après semaine, chaque candidat sera suivi de près
pour voir si leur site internet, leurs meetings, leur programme, leurs prises de parole dans les médias etc.
pour vérifier si la campagne dans son ensemble est accessible.
À ce jour, 27 candidats sont déclarés.
Nous contrôlons sur leurs sites internet la présence ou non d'informations sur l'accessibilité.
Chaque candidat doit, en effet, déclarer
si son programme sera traduit en langue des signes ou en FALC (Facile à lire et à comprendre),
que ses meetings seront rendus accessibles...
Nous avons donc examinés les sites des 27 candidats, AUCUN n'est accessible.
Actuellement, la loi n'est pas vraiment coercitive.
Elle recommande simplement que les candidats rendent leur campagne accessible.
Il n'y a pas de sanction.
Le CNCPH souhaite à l'avenir que les frais de campagne remboursés par l'État,
le soient à la condition d'avoir respecté l'accessibilité.
La démarche du CNCPH est essentiellement axée sur les candidatures,
alors que celle de l'Arcom vise davantage la sphère médiatique,
l'Arcom étant l'ancien CSA (Conseil supérieur de l'audiovisuel).
Si vous souhaitez plus de détails sur les propositions et recommandations de l'observatoire du CNCPH,
vous trouverez le lien sous cette vidéo
qui vous mènera au texte et au film complet que vous pourrez visionner.